  <h1>Устройства</h1>
<p>Устройства делятся на два типа:<p>
  <ul>
  <li>Символьные устройства - последовательный поток данных байт за байтом. Только одна позиция текущая. Невозможно обратиться к случайным данным.
  <li>Блочные устройства - позволяют обращаться к данным случаным образом(не последовательно). Блочные устройства чувствительны к производительности. Должны иметь возможность представлять доступ по любому адресу в устройстве.
  </ul>
  <p>Сектор - наименьший адресуемый элемент блочного устройства. Стандартый размер - 512 байт(в современных дисках - 4кб). Устройство не может работать с элементом данных размером менее сектора. Для ядра и ПО минимально адресуемая еденица данных для блочного устройства - блок. Размер сектора кратен размеру блока(512б, 1кб, 4кб). Размер блока не больше размера страницы памяти.</p>
  <h3>Устройства</h3>
  <p>Файловая система отправляет запросы к устройству в очередь.</p>
  <p>Очередь содержит список запросов на ввод/вывод и управляющую информацию.</p>
  <p>Пока очередь не пуста, драйвер устройства извлекает запросы из очереди и отправляет на блочное устройство</p>
  <h3>Файловые системы</h3>
  <p>Файловая система - способ отображения физических данных в файлы.</p>
  <p>Задачи файловой системы:</p>
  <ul>
  <li>Отображение логического представления файлов на физическое(сектора на блочном устройстве)
  <li>Реализация пользовательского интерфейса для доступа к файлам
  <li>Упорядочивание файлов
  <li>Защита данных в случае аппаратного сбоя
  <li>Реализация контроля доступа к файлам
  <ul>
  <h3>Иерархия файловой системы</h3>
  <p>В Windows иерархия файловой системы начинается с имени логического диска</p>
  <p>В Linux иерархия представляет единое дерево:</p>
  <ul>
  <li>/ - корень файловой системы
  <li>/boot - файлы загрузчика и ядро
  <li>/etc - конфигурационные файлы
  <li>/usr, /usr/local - программы пользователя
  <li>/bin, /usr/bin - исполняемые файлы
  <li>/home - домашние каталоги пользователей
  </ul>
  
  <h3>Абсолютные и относительные пути к файлу</h3>
  <p>Имена файлов и директорий регистрозависимы. Файлы Temp.txt и temp.txt - это разные файлы.</p>
  <p>Абсолютный путь к файлу - путь от корня файловой системы</p>
  <p>Относительный путь к файлу - путь от некорневого католога</p>
  
  <h3>Основные элементы файловой системы: inode</h3>
  <p>Индексный дискриптор(inode) содержит метаданные о файлах. Одному файлу соответствует один inode.</p>
  <p>inode содержит:</p>
  <ul>
  <li>Тип файла, атрибуты и правда доступа
  <li>Идентификатор владельца и группы
  <li>Число ссылок на файл
  <li>Массив адресов блоков файла
  <li>Время доступа к файлу, модификация файла, модификации inode
  </ul>
  <p>Не содержит:</p>
  <ul>
  <li>Имя файла(содержится в блоке данных каталога, который также имеет свой inode)
  <li>Данные файла(содержатся в блоках данных файла)
  </ul>
  
  <h3>Типы файлов:</h3>
  <ul>
  <li>Обычные файлы
  <li>Директории
  <li>Ссылки
  <li>Сокеты
  <li>Каналы
  <li>Файлы символьного устройства
  <li>Файлы блочного устройства
  <ul>
  
  <h2>Прерывания. Планировщик процессов</h2>
  <h3>Сигналы</h3>
  <p>Сигналы - способ оповестить процесс о наступлении события. Используются для управления процессами и межпроцессорного взаимодействия.</p>
  <p>Каждый сигнал имеет обработчик по умолчанию и действие по умолчанию.</p>
  <p>Обработчик сигнала можно переопределить.</p>
  <p>Сигналы можно игнорировать, кроме SIGKILL и SIGSTOP.</p>
  
  <h3>Прерывания</h3>
  <p>Прерывания - события, требующие немедленной реакции со стороны со стороны процессора</p>
  <p>Виды прерываний:</p>
  <ul>
  <li>Аппаратные - поступают от устройств в любой момент времени
  <li>Программные - возникают при выполнении программы, синхронно.
  <li>Маскируемые - процессор может игнорировать или откладывать их обработку 
  <li>Немаскируемые - не могут быть проигнорированы
  </ul>
  <p>Обычно связаны с аппаратными сбоями: ошибки датчика температуры, ошибки контроллера памяти</p>
    
<p>Синхронизация процессов ОС — это задача координации выполнения процессов таким образом, чтобы никакие два процесса не могли иметь доступ к одним и тем же общим данным и ресурсам.</p>
<p>Мьютекс - это объект синхронизации, который устанавливается в особое сигнальное состояние, когда не занят каким-либо потоком. Только один поток владеет этим объектом в любой момент времени.</p>
<p>Семафо́р (англ. semaphore) — примитив синхронизации работы процессов и потоков, в основе которого лежит счётчик, над которым можно производить две атомарные операции: увеличение и уменьшение значения на единицу, при этом операция уменьшения для нулевого значения счётчика является блокирующейся[2]. Служит для построения более сложных механизмов синхронизации и используется для синхронизации параллельно работающих задач, для защиты передачи данных через разделяемую память, для защиты критических секций, а также для управления доступом к аппаратному обеспечению.</p>
<p>Критическая секция — участок исполняемого кода программы, в котором производится доступ к общему ресурсу (данным или устройству), который не должен быть одновременно использован более чем одним потоком выполнения.</p>
<p>Блокировка файлов - это механизм, ограничивающий доступ к компьютерный файл, или в область файла, разрешив только один Пользователь или процесс чтобы изменить или удалить его в определенное время и предотвратить чтение файла во время его изменения или удаления.</p>
